===============================================
PG First Step

===============================================

開発環境の構築
===============================================
*     拡張子の表示有効化
*     テキストエディタ導入
*     ブラウザ導入
*     ドローソフト導入
*     FTPクライアント導入
*     その他

拡張子の表示有効化
-----------------------------------------------------------------------------
拡張子というのは、ファイルの名前でファイルの種類を識別するための命名規則のような物です。たとえば画像ファイルならjpg,png,gif,svgなど、動画ならmov,avi,flv,mp4などです。しかしこれらに見覚えのない方もいると思います。なぜならパソコンを買ったときの最初の設定が拡張子を表示させないようになっているからです。拡張子の表示を有効化すると、ファイルの名前を変更することで拡張子を手動で変更することが出来ます。(拡張子を誤って変更してしまうと、変更前と同じようには開けなくなってしまうことがあるので、拡張子がデフォルトで表示されないのはこのようなことを防ぐためです。)

通常テキストファイルはtxtという拡張子を持ちます。今回作りたいのはウェブページなので拡張子をhtmlとしなければブラウザで開くことが出来ません。パソコンの設定を変更して拡張子を表示させましょう。

Windowsの場合
     適当にフォルダを開いてAltキーを押すとウィンドウ上部にメニューが現れるので、「ツール→フォルダオプション」と選択。「表示」タブに切り替え、詳細設定内の「登録されている拡張子は表示しない」のチェックボックスを外す。

MacOSXの場合
     Finderのメニューの「Finder→環境設定」をクリック。「詳細」の中の「すべてのファイル拡張子を表示する」のチェックを入れる。


テキストエディタ導入
-----------------------------------------------------------------------------

テキストエディタとは読んで字のごとく文章を編集するソフトウェアです。しかしWordの様なソフトではありません。Wordはページサイズや文字色や改ページなどの機能を持ちますが、ここでいうテキスト(プレーンテキストとも)は純粋に文字の情報のみを持つ物です。それゆえプレーンテキストは構造が単純で、編集が簡単です。しかしこれほど汎用性の高いファイルフォーマットもありません。なのでこのプレーンテキストを編集するテキストエディタという物はとてもバラエティに富んでいます。ここでは一般的なテキストエディタをいくつか紹介します。各自ダウンロードしてインストールをしてください。

Notepad++(windows):Windowsユーザーには特にお勧めのテキストエディタです。もともとはプログラマーのためのテキストエディタでした。プログラマーというのはこの世で最もプレーンテキストの入力に様々なハックを仕掛け続けている存在です。なので追加機能が豊富です。オープンソースソフトウェアでかなりの(自然)言語に対応しています。当然日本語もサポートしています。

TeraPad(windows):日本生まれのシンプルなテキストエディタ。

mi(MacOS):Macユーザーの標準的なテキストエディタ。無難。

CotEditor(MacOS):文字列置換の機能の豊富さで有名。前述のmiとは若干ユーザーインターフェイスに差がある。


ブラウザ導入
-----------------------------------------------------------------------------
Internet ExplorerやSafariなどのようなソフトウェアの総称が「ブラウザ」です。HTMLはブラウザが解釈することによてリンクが付いたり画像が表示されたりするわけです。HTMLという言語はW3Cという国際団体が定義していますが、残念ながら同じHTMLであってもブラウザ毎に表示結果が異なります。とは言ってもSafariや,Firefox,またGoogle Chromeなどはかなり定義に近い解釈をします。InternetExplorerだけが大きく異なる結果を表示するのです。さらに困ったことにはインターネットユーザーの過半数がInternetExplorerユーザーであることです。仮に少数ならば無視できたものですが、そうもいきません。

今回はHTMLの導入編という事なので、IEを意識しつつHTMLを書くことはしません。ただ、ウェブページが完成して全世界に対して公表することになったときはその前にIEのことも思い出しましょう。

Windowsユーザーの方で、IE以外のブラウザをお持ちでない方は、FirefoxもしくはChromeの使用を強く推奨します。

ドローソフト導入
-----------------------------------------------------------------------------
Web制作業界ではPhotoshop,Illustratorのような高価なソフトウェアを用いた制作が常識となっています。プロになるならこれらの道具を揃えることは必要ですが、我々にはまだそんな投資をする余裕はまだありません。なのでオープンソースの代替ソフトウェアを利用します。InkscapeとGIMPです。

FTPクライアント導入
-----------------------------------------------------------------------------
「自分のパソコンの中にhtmlファイルを作ることはできた、あとは公開するだけ。」このような段階にはすぐにでも到達するでしょう。この時に、Webサーバーに自分のhtmlファイルをアップロードしなければいけませんが、その時に使うソフトを「FTPクライアントソフト」などと呼びます。Windows,Mac,Linux問わず、「Filezilla」というソフトをお勧めします。

文字エンコーディング
------------------------------------------------






その他
-----------------------------------------------------------------------------
作業を始める前に、どこでも構わないので、(名前はなんでも良いのですが、この際統一しましょう)workspaceという名前でフォルダを作ってください。この中にhtmlファイルを作成していきましょう。
